---
layout: tao
title: 微服务架构的演进史与方法论
date: 2022-05-07
cate1: 架构之道
cate2: 微服务架构
description: 从单体系统到SOA时代道微服务架构
keywords: 微服务架构, SOA
---

## 服务架构演进史

架构并不是被发明出来的，而是持续演进的结果，我们暂且放下代码与技术，借讨论历史之名，来梳理软件架构发展历程中出现过的名词术语，以全局的视角，从这些概念的起源去分析它们是什么、它们取代了什么，以及它们为什么能够在竞争中取得成功，为什么变得不可或缺，又或者它们为什么会失败，在斗争中被淘汰，逐渐湮灭于历史的烟尘当中。

### 原始分布式时代

可能与绝大多数人心中的认知会有差异，“使用多个独立的分布式服务共同构建一个更大型系统”的设想与实际尝试，反而要比今天大家所了解的大型单体系统出现的时间更早。

> 如同本地调用一般简单透明的远程调用的分布式系统。 --unix设计哲学

在 20 世纪 70 年代末期到 80 年代初，计算机科学刚经历了从以大型机为主向以微型机为主的蜕变，计算机硬件局促的运算处理能力，已直接妨碍到了在单台计算机上信息系统软件能够达到的最大规模。为了寻找使用多台计算机共同协作来支撑同一套软件系统运行的可行方案。这一阶段是对分布式架构最原始的探索。

> UNIX 的分布式设计哲学
>
> Simplicity of both the interface and the implementation are more important than any other attributes of the system — including correctness, consistency, and completeness
>
> 保持接口与实现的简单性，比系统的任何其他属性，包括准确性、一致性和完整性，都来得更加重要。
>
> —— [Richard P. Gabriel](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_P._Gabriel)，[The Rise of 'Worse is Better'](https://en.wikipedia.org/wiki/Worse_is_better)，1991

### 单体系统时代

> 单体架构（Monolithic）
>
> “单体”只是表明系统中主要的过程调用都是进程内调用，不会发生进程间通信，仅此而已。

从纵向角度来看，从未见过实际生产环境里有哪个大型的现代信息系统是完全不分层的。分层架构（Layered Architecture）已是现在几乎所有信息系统建设中都普遍认可、采用的软件设计方法，无论是单体还是微服务，抑或是其他架构风格，都会对代码进行纵向层次划分，收到的外部请求在各层之间以不同形式的数据结构进行流转传递，触及最末端的数据库后按相反的顺序回馈响应。对于这个意义上的“可拆分”，单体架构完全不会展露出丝毫的弱势，反而可能会因更容易开发、部署、测试而获得一些便捷性上的好处。

从横向角度来看，单体架构也可以支持按照技术、功能、职责等维度，将软件拆分为各种模块，以便重用和管理代码。单体系统并不意味着只能有一个整体的程序封装形式，如果需要，它完全可以由多个 JAR、WAR、DLL、Assembly 或者其他模块格式来构成。即使是以横向扩展（Scale Horizontally）的角度来衡量，在负载均衡器之后同时部署若干个相同的单体系统副本，以达到分摊流量压力的效果，也是非常常见的需求。

<mark>在“拆分”这方面，单体系统的真正缺陷不在如何拆分，而在拆分之后的隔离与自治能力上的欠缺。</mark>

为了允许程序出错，为了获得隔离、自治的能力，为了可以技术异构等目标，是继为了性能与算力之后，让程序再次选择分布式的理由。

### SOA 时代

> SOA 架构（Service-Oriented Architecture）
>
> 面向服务的架构是一次具体地、系统性地成功解决分布式服务主要问题的架构模式。

- [烟囱式架构](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_silo)（Information Silo Architecture）：信息烟囱又名信息孤岛（Information Island），使用这种架构的系统也被称为孤岛式信息系统或者烟囱式信息系统。它指的是一种完全不与其他相关信息系统进行互操作或者协调工作的设计模式。
- [微内核架构](https://en.wikipedia.org/wiki/Microkernel)（Microkernel Architecture）：微内核架构也被称为插件式架构（Plug-in Architecture）。既然在烟囱式架构中，没有业务往来关系的系统也可能需要共享人员、组织、权限等一些的公共的主数据，那不妨就将这些主数据，连同其他可能被各子系统使用到的公共服务、数据、资源集中到一块，成为一个被所有业务系统共同依赖的核心（Kernel，也称为 Core System），具体的业务系统以插件模块（Plug-in Modules）的形式存在，这样也可提供可扩展的、灵活的、天然隔离的功能特性，即微内核架构。

- [事件驱动架构](https://en.wikipedia.org/wiki/Event-driven_architecture)（Event-Driven Architecture）：为了能让子系统互相通信，一种可行的方案是在子系统之间建立一套事件队列管道（Event Queues）。

软件架构来到 SOA 时代，许多概念、思想都已经能在今天微服务中找到对应的身影了，譬如==服务之间的松散耦合、注册、发现、治理，隔离、编排==，等等。这些在今天微服务中耳熟能详的名词概念，大多数也是在分布式服务刚被提出时就已经可以预见的困难点。SOA 针对这些问题，甚至是针对“软件开发”这件事情本身，都进行了更加系统性、更加具体的探索。

#### 面向服务的设计原则

1. **标准化契约服务**--实现标准化契约
2. **服务松耦合**--减少依赖
3. **服务抽象**--最小化元信息的可用性
4. **服务可重用性**--实现通用和重用的逻辑与契约
5. **服务自治**--实现独立的功能边界和运行时环境
6. **服务无状态**--实现自适应和状态无管理逻辑
7. **服务可发现性**--实现交互元信息
8. **服务可组合性**--最大化可组合性

#### 设计优先级

- 商业价值高于技术战略
- 战略目标高于项目特定效益
- 本征互操作性高于定制集成
- 共享的服务高于特定目的的实现
- 灵活性高于效率
- 渐进的演化高于一开始就尽善尽美

#### 面向服务的需求

* 增加大量可复用解决方案逻辑

  * 逻辑服务单元封装了不属于任何应用或业务流程特有的功能

* 削减应用个性化业务逻辑
  
* 削减业务逻辑的总量
  
* 增强本征互操作性
  
    > 通用设计的一致性实现了自然对其的解决方案逻辑
    > 互操作性指的是数据的共享

信息系统经历了巨石、烟囱、插件、事件、SOA 等的架构模式，应用受架构复杂度的牵绊却是越来越大，已经距离“透明”二字越来越远了，这是否算不自觉间忘记掉了当年的初心？

### 微服务时代

>  微服务架构（Microservices）
>
> 微服务是一种通过多个小型服务组合来构建单个应用的架构风格，这些服务围绕业务能力而非特定的技术标准来构建。各个服务可以采用不同的编程语言，不同的数据存储技术，运行在不同的进程之中。服务采取轻量级的通信机制和自动化的部署机制实现通信与运维。

2012 年，在波兰克拉科夫举行的“33rd Degree Conference”大会上，Thoughtworks 首席咨询师 James Lewis 做了题为《[Microservices - Java, the Unix Way](http://2012.33degree.org/talk/show/67)》的主题演讲，其中提到了单一服务职责、[康威定律](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway's_law)、自动扩展、领域驱动设计等原则，却只字未提 SOA，反而号召应该重拾 Unix 的设计哲学（As Well Behaved Unix Services）。

 Martin Fowler 与 James Lewis 合写的文章《[Microservices: A Definition of This New Architectural Term](https://martinfowler.com/articles/microservices.html)》中首次了解到微服务的。

> **微服务是一种通过多个小型服务组合来构建单个应用的架构风格，这些服务围绕业务能力而非特定的技术标准来构建。各个服务可以采用不同的编程语言，不同的数据存储技术，运行在不同的进程之中。服务采取轻量级的通信机制和自动化的部署机制实现通信与运维**。

#### 微服务的九个核心的业务与技术特征

- **围绕业务能力构建**（Organized around Business Capability）。这里再次强调了康威定律的重要性，有怎样结构、规模、能力的团队，就会产生出对应结构、规模、能力的产品。
- **分散治理**（Decentralized Governance）。这是要表达“谁家孩子谁来管”的意思，服务对应的开发团队有直接对服务运行质量负责的责任，也应该有着不受外界干预地掌控服务各个方面的权力，譬如选择与其他服务异构的技术来实现自己的服务。
- **通过服务来实现独立自治的组件**（Componentization via Services）。之所以强调通过“服务”（Service）而不是“类库”（Library）来构建组件，是因为类库在编译期静态链接到程序中，通过本地调用来提供功能，而服务是进程外组件，通过远程调用来提供功能。
- **产品化思维**（Products not Projects）。避免把软件研发视作要去完成某种功能，而是视作一种持续改进、提升的过程。
- **数据去中心化**（Decentralized Data Management）。微服务明确地提倡数据应该按领域分散管理、更新、维护、存储，尽管在分布式中要处理好一致性的问题也相当困难，很多时候都没法使用传统的事务处理来保证，但是两害相权取其轻，有一些必要的代价仍是值得付出的。
- **强终端弱管道**（Smart Endpoint and Dumb Pipe）。微服务提倡类似于经典 UNIX 过滤器那样简单直接的通信方式，RESTful 风格的通信在微服务中会是更加合适的选择。
- **容错性设计**（Design for Failure）。不再虚幻地追求服务永远稳定，而是接受服务总会出错的现实，要求在微服务的设计中，有自动的机制对其依赖的服务能够进行快速故障检测，在持续出错的时候进行隔离，在服务恢复的时候重新联通。
- **演进式设计**（Evolutionary Design）。容错性设计承认服务会出错，演进式设计则是承认服务会被报废淘汰。
- **基础设施自动化**（Infrastructure Automation）。基础设施自动化，如 CI/CD 的长足发展，显著减少了构建、发布、运维工作的复杂性。

> 由于与 SOA 具有一致的表现形式，这让微服务的支持者更加迫切地拒绝再被打上 SOA 的标签，尽管有一些人坚持认为微服务就是 SOA 的一种变体形式，也许从面向服务方面这个方面来说是对的，但无论如何，SOA 与微服务都是两种不同的东西，正因如此，使用一个别的名称来简明地定义这种架构风格就显得更有必要。

## 方法论

IBM 大型机之父[Fred Brooks](https://en.wikipedia.org/wiki/Fred_Brooks) 在他的两本著作《[没有银弹：软件工程的本质性与附属性工作](https://en.wikipedia.org/wiki/No_Silver_Bullet)》和《[人月神话：软件项目管理之道](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Mythical_Man-Month)》里都反复强调着一个观点：“**软件研发中任何一项技术、方法、架构都不可能是银弹**”，这个结论已经被软件工程里无数事实所验证，现在对于微服务也依然成立。

* 微服务的目的

  微服务的目的是有效的拆分应用，实现敏捷开发和部署。

* 前提：微服务需要的条件

  1. 环境预置（Rapid Provisioning）

  2. 基础监控（Basic Monitoring）

  3. 快速部署（Rapid Application Deployment）

 * 边界：微服务的粒度

   **微服务粒度的下界是它至少应满足独立——能够独立发布、独立部署、独立运行与独立测试，内聚——强相关的功能与数据在同一个服务中处理，完备——一个服务包含至少一项业务实体与对应的完整操作。**

   **微服务粒度的上界是一个 2 Pizza Team 能够在一个研发周期内完成的全部需求范围**。

   > 软件项目中的沟通成本= n×(n-1)/2，n 为参与项目的人数

 * 治理：理解系统复杂性

   治理就是让产品能够符合预期地稳定运行，并能够持续保持在一定的质量水平上。

   1. 复杂性来自[认知负荷](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load)（Cognitive Load） ：在软件研发中表现为人接受业务、概念、模型、设计、接口、代码等信息所带来的负担大小。系统中个体的认知负担越大，系统就越复杂，这点解释了为什么蚂蚁族群和国家的人口可能一样多，但治理国家比治理一群蚂蚁要更复杂。
   2. 复杂性来自[协作成本](http://pss.sagepub.com/content/23/3/219.full.pdf)（Collaboration Cost）：在软件研发中表现为团队共同研发时付出的沟通、管理成本高低。系统个体间协作的成本越高，系统就越复杂，这点解释了为什么小饭馆和国家的构成个体都同样是人类，但治理国家比治理一家饭馆要更复杂。

   <mark>**软件规模小时微服务的复杂度高于单体系统，规模大时则相反**</mark>。



注：增强本征互操作性：机制与策略的平衡-软件可配置性的取舍

> 软件应当提供相关的机制，而将策略移交给相应的应用程序级别。
>
> 用户*可以*设置策略时，用户*必须*设置策略。

我们应当提供默认的策略以支撑用户对机制的理解，扩展非技术用户。

B端软件也同样存在着领域认知障碍，对于领域专业人士，系统软件应当提供机制，来完成专业人士对策略的扩展；对于非专业人士，系统应当提供足够多的策略满足他的选择。

[微服务架构](https://martinfowler.com/articles/microservices.html#HowBigIsAMicroservice)

[Microservices - Java, the Unix Way](http://2012.33degree.org/pdf/JamesLewisMicroServices.pdf)

