# 深入剖析Kubernetes（二）

# 容器概念的入门

> 容器本身没有价值，有价值的是“容器编排”。

容器其实是一种沙盒技术。顾名思义，沙盒就是能够像一个集装箱一样，把你的应用“装”起来的技术。这样，应用与应用之间，就因为有了边界而不至于相互干扰；而被装进集装箱的应用，也可以被方便地搬来搬去，这是 PaaS 最理想的状态。

### 进程

容器技术的核心功能，就是通过约束和修改进程的动态表现，从而为其创造出一个“边界”。

一旦“程序”被执行起来，它就从磁盘上的二进制文件，变成了计算机内存中的数据、寄存器里的值、堆栈中的指令、被打开的文件，以及各种设备的状态信息的一个集合。

> Cgroups 技术是用来制造约束的主要手段，而 Namespace 技术则是用来修改进程视图的主要方法。
>
> Namespace 技术实际上修改了应用进程看待整个计算机“视图”，即它的“视线”被操作系统做了限制，只能“看到”某些指定的内容。

在创建容器进程时，指定了这个进程所需要启用的一组 Namespace 参数。这样，容器就只能“看”到当前 Namespace 所限定的资源、文件、设备、状态，或者配置。而对于宿主机以及其他不相关的程序，它就完全看不到了。

> 容器，其实是一种特殊的进程而已。



### 隔离与限制

####隔离

* 用户运行在容器里的应用进程，跟宿主机上的其他进程一样，都由宿主机操作系统统一管理，只不过这些被隔离的进程拥有额外设置过的 Namespace 参数。
* 容器化后的用户应用，却依然还是一个宿主机上的普通进程，这就意味着这些因为虚拟化而带来的性能损耗都是不存在的；而另一方面，使用 Namespace 作为隔离手段的容器并不需要单独的 Guest OS，这就使得容器额外的资源占用几乎可以忽略不计。

> “敏捷”和“高性能”是容器相较于虚拟机最大的优势，也是它能够在 PaaS 这种更细粒度的资源管理平台上大行其道的重要原因

==在 Linux 内核中，有很多资源和对象是不能被 Namespace 化的，最典型的例子就是：时间。==

####限制

Linux Cgroups 的全称是 Linux Control Group。它最主要的作用，就是限制一个进程组能够使用的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、网络带宽等等。

> Linux Cgroups 就是 Linux 内核中用来为进程设置资源限制的一个重要功能。

==容器是一个“单进程”模型==

问题：

1. 修复容器中的 top 指令以及 /proc 文件系统中的信息

   把宿主机的 /var/lib/lxcfs/proc/* 文件挂载到容器的/proc/* 

2. 当时在容器上运行的java应用，由于当时jvm参数没正确配置上，就用默认的，而容器设置的内存为4g，最后oom了，当时用命令查看容器的内存占用情况，竟然发现内存竟然有60多g。 那应该显示的是宿主机的内存了，jvm按照宿主机内存大小分配的默认内存应该大于4g 所以还没full gc 就oom了

### 容器镜像

Mount Namespace 跟其他 Namespace 的使用略有不同的地方：它对容器进程视图的改变，一定是伴随着挂载操作（mount）才能生效。

==解决Mount Namespace的办法是根文件系统==

> 容器间各自拷贝一份系统配置和库文件，但共享系统内核

对 Docker 项目来说，它最核心的原理实际上就是为待创建的用户进程：

1. 启用 Linux Namespace 配置；
2. 设置指定的 Cgroups 参数；
3. 切换进程的根目录（Change Root）。

> rootfs 只是一个操作系统所包含的文件、配置和目录，并不包括操作系统内核。在 Linux 操作系统中，这两部分是分开存放的，操作系统只有在开机启动时才会加载指定版本的内核镜像。
>
> 由于 rootfs 里打包的不只是应用，而是整个操作系统的文件和目录，也就意味着，应用以及它运行所需要的所有依赖，都被封装在了一起。

Docker 在镜像的设计中，引入了层（layer）的概念。也就是说，用户制作镜像的每一步操作，都会生成一个层，也就是一个增量 rootfs。

> 这个想法用到了一种叫作联合文件系统（Union File System）的能力。Union File System 也叫 UnionFS，最主要的功能是将多个不同位置的目录联合挂载（union mount）到同一个目录下。

==镜像层信息记录在 AuFS 的系统目录 /sys/fs/aufs 下面。==

#### 容器的rootfs 三个组成部分

* 第一部分，只读层。

  以增量的方式分别包含了 操作系统的一部分

* 第二部分，可读写层。

  最上面这个可读写层的作用，就是专门用来存放你修改 rootfs 后产生的增量，无论是增、删、改，都发生在这里。而当我们使用完了这个被修改过的容器之后，还可以使用 docker commit 和 push 指令，保存这个被修改过的可读写层

* 第三部分，Init 层。

  一个以“-init”结尾的层，夹在只读层和读写层之间。Init 层是 Docker 项目单独生成的一个内部层，专门用来存放 /etc/hosts、/etc/resolv.conf 等信息。

  需要这样一层的原因是，这些文件本来属于只读的 Ubuntu 镜像的一部分，但是用户往往需要在启动容器时写入一些指定的值比如 hostname，所以就需要在可读写层对它们进行修改。

问题：

1. 容器的 rootfs（比如，Ubuntu 镜像），是以只读方式挂载的，那么又如何在容器里修改 Ubuntu 镜像的内容呢？

   而由于使用了联合文件系统，你在容器里对镜像 rootfs 所做的任何修改，都会被操作系统先复制到这个可读写层，然后再修改。这就是所谓的：Copy-on-Write。

   上面的读写层通常也称为容器层，下面的只读层称为镜像层，所有的增删查改操作都只会作用在容器层，相同的文件上层会覆盖掉下层。知道这一点，就不难理解镜像文件的修改，比如修改一个文件的时候，首先会从上到下查找有没有这个文件，找到，就复制到容器层中，修改，修改的结果就会作用到下层的文件，这种方式也被称为copy-on-write。

2. 除了 AuFS，你知道 Docker 项目还支持哪些 UnionFS 实现吗？你能说出不同宿主机环境下推荐使用哪种实现吗？

   aufs, device mapper, btrfs, overlayfs, vfs, zfs。aufs是ubuntu 常用的，device mapper 是 centos，btrfs 是 SUSE，overlayfs ubuntu 和 centos 都会使用，现在最新的 docker 版本中默认两个系统都是使用的 overlayfs，vfs 和 zfs 常用在 solaris 系统。

###Docker容器

Dockerfile 的设计思想，是使用一些标准的原语（即大写高亮的词语），描述我们所要构建的 Docker 镜像。并且这些原语，都是按顺序处理的。

统一称 Docker 容器的启动进程为 ENTRYPOINT，而不是 CMD。

> Dockerfile 中的每个原语执行后，都会生成一个对应的镜像层

一个进程的每种 Linux Namespace，都在它对应的 /proc/[进程号]/ns 下有一个对应的虚拟文件，并且链接到一个真实的 Namespace 文件上。

#### Volume（数据卷）

Volume 机制，允许你将宿主机上指定的目录或者文件，挂载到容器里面进行读取和修改操作。

执行这个挂载操作时，“容器进程”已经创建了，也就意味着此时 Mount Namespace 已经开启了。所以，这个挂载事件只在这个容器里可见。你在宿主机上，是看不见容器内部的这个挂载点的。这就保证了容器的隔离性不会被 Volume 打破。

* Linux 的绑定挂载（bind mount）机制。

  绑定挂载实际上是一个 inode 替换的过程。在 Linux 操作系统中，inode 可以理解为存放文件内容的“对象”，而 dentry，也叫目录项，就是访问这个 inode 所使用的“指针”。

### 从容器到容器云

> Kubernetes 项目最主要的设计思想是，从更宏观的角度，以统一的方式来定义任务之间的各种关系，并且为将来支持更多种类的关系留有余地。

Kubernetes 项目的本质，是为用户提供一个具有普遍意义的容器编排工具。

不能迁移常见的原因：
 1）依赖服务间，调用关系与ip绑定。k8s 的 service 就是解决这个问题的
 2）容器运行，需要用到本地的磁盘上的数据。可以用到分布式文件系统来解决









