# 微服务架构设计模式（一）

#逃离单体地狱

## 单体架构的好处

* 应用的开发很简单
* 易于对应用程序进行大规模的更改
* 测试相对简单直观
* 部署简单明了
* 横向扩展不费吹灰之力

##单体地狱

* 单体会产生过度的复杂性（依赖关系不清楚，影响范围不明朗）
* 单体的开发速度缓慢（构建时间长，启动时间长，IDE索引时间长）
* 程序部署敏捷实践不可行，健全的测试意味着更高的维护成本
* 内存以及GPU资源冲突，计算资源冲突
* 可靠单体相对较难
* 依赖过时的技术栈导致组件选型困难

## 微服务架构的救赎

### 扩展立方体和服务

Y轴扩展, 又称为功能性分解，通过分解不同功能的方式来实现扩展多个分区

Z轴扩展, 又称为数据分区，单体通过类似客户ID的一个分区方式,把相似的单一实例多个实例数据分区进行扩展。

X扩展, 又称为水平复制，通过克隆实例的方式扩展。

> 扩展立方体定义了三种不同的扩展应用程序的方法：X轴扩展在多个相同实例之间实现请求的负载均衡；Z轴扩展根据请求的属性路由请求；Y轴扩展根据功能将应用程序折分为服务。

### 微服务作为模块化的一种形式

服务API构建了一个不可逾越的边界，独立部署与扩展。

### 每个服务都拥有自己的数据库

微服务架构的一个关键特性是每一个服务之间都是松耦合的,它们仅通过API进行通信。实现这种松耦合的方式之一,是每个服务都拥有自己的私有数据库。

### 微服务与SOA

|            | SOA                                                          | 微服务                                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 服务间通信 | 智能管道,例如 Enterprise Service Bus(ESB),往往采用重量级协议, 例如SOAP或其他WS*标准 | 使用哑管道,例如消息代理,或者服务之间点对点通信,使用例如REST或gRPC类的轻量级协议 |
| 数据管理   | 全局数据模型并共享数据库                                     | 每个服务都有自己的数据模型和数据库                           |
| 服务规模   | 较大单体                                                     | 较小的服务                                                   |

## 微服务架构的好处和弊端

### 好处

* 使大型的复杂应用程序可以持续交付和持续部署。

  * 它拥有持续交付和持续部署所需要的可测试性。
  * 它拥有持续交付和持续部署所需要的可部署性。
  * 它使开发团队能够自主且松散耦合。

* 每个服务都相对较小并容易维护服务可以独立部署。

  较小规模的代码库不会把IDE等开发工具拖慢,这样可以提升开发者的工作效率。
  服务的启动速度也比大型的单体应用快得多,快速启动的服务会提高效率,加速研发(提高调试、部署等环节的效率)。

* 服务可以独立扩展。

* 微服务架构可以实现团队的自治。

* 更容易实验和采纳新的技术。

* 更好的容错性。

  微服务架构也可以实现更好的故障隔离。

### 弊端

* 服务的拆分和定义是一项挑战。
* 分布式系统带来的各种复杂性，使开发、测试和部署变得更困难。
* 当部署跨越多个服务的功能时需要谨慎地协调更多开发团队。
* 开发者需要思考到底应该在应用的什么阶段使用微服务架构。

## 模式语言的选型

* 基础设施相关模式组:这些模式解决通常是在开发环节跟基础设施有关的问题。
* 应用基础设施相关模式组:这些模式解决应用层面的基础设施相关问题。
* 应用相关模式组:这些模式解决开发人员面对的具体技术和架构问题。