---
layout: post
title: unix编程艺术-哲学思想
categories: 编程哲学
description: unix的艺术以及法则
keywords: unix, 编程艺术
---
# unix编程艺术-哲学思想

> 不懂Unix的人注定最终还要重复发明一个蹩脚的Unix。

一直沉浸在开发当中，而忽视了对软件开发本质的探索。无论是现在的web软件，客户端，服务器端，本质上都是计算机软件，都是方便人更好的使用。所以，再次重新读了unix的编程艺术。

> **The Art of Unix Programming**
>
> http://www.catb.org/~esr/writings/taoup/html/index.html

Basics of the Unix Philosophy

- Rule of Modularity: Write simple parts connected by clean interfaces.模块原则：编写由干净的接口连接的简单部件。

  没有银弹，将大多数问题控制在局部。

- Rule of Clarity: Clarity is better than cleverness.清晰原则：清晰胜过聪明。

  维护代码重要的是理解。

- Rule of Composition: Design programs to be connected with other programs.

  组成原则：设计与其他程序连接的程序。

  微服务调用，请降低相关依赖。

- Rule of Separation: Separate policy from mechanism; separate interfaces from engines.

  将策略与机制分开：将接口与引擎分开。

  接口为机制，策略为引擎。前端为策略，后端为机制。

- Rule of Simplicity: Design for simplicity; add complexity only where you must.

  简单原则：为简单而设计，不到必要的时候不要增加复杂度

  模块化是简单的方式之一。

- Rule of Parsimony: Write a big program only when it is clear by demonstration that nothing else will do.

  节俭原则：只要在必要的时候才写大型程序，通常小程序已经足够了

- Rule of Transparency: Design for visibility to make inspection and debugging easier.

  透明原则：为可见性设计，使检查和调试更容易。

- Rule of Robustness: Robustness is the child of transparency and simplicity.

  稳健原则：这是简单和透明的副产物

  程序的鲁棒性，来自于简单和透明。

- Rule of Representation: Fold knowledge into data, so program logic can be stupid and robust.

  表达原则：用数据结构表达逻辑，而不是用过程表达逻辑

  数据结构很重要！数据结构和算法==程序，算法表达了处理过程，数据表达了业务含义。

  算法中空间换时间，无疑是数据结构对逻辑的最好的体现。

- Rule of Least Surprise: In interface design, always do the least surprising thing.

  传统原则：用最常识的方法设计接口

- Rule of Silence: When a program has nothing surprising to say, it should say nothing.

  沉默原则：当一个程序可以不说时，它应该什么都不说。

- Rule of Repair: Repair what you can — but when you must fail, fail noisily and as soon as possible.

  修复原则：当程序出现异常，应该明确的抛出异常，并尽早处理。

  接受的东西要自由，发送的东西要保守。

  对于第三方接口，我们允许更多的参数，但是我们只处理与我们相关的参数。

- Rule of Economy: Programmer time is expensive; conserve it in preference to machine time.

  经济原则：程序员时间很贵，比机器时间更节省时间。

  约定大于配置，尽量少沟通，多约定。

- Rule of Generation: Avoid hand-hacking; write programs to write programs when you can.

  生成原则：避免手打，尽可能编写程序。

  借助公共的组件抽离来完成，依赖于模块化，组件化的抽象，而不是重复的劳动。

- Rule of Optimization: Prototype before polishing. Get it working before you optimize it.

  优化原则：先原型再打磨。在优化它之前，先让它工作起来。

  我们应该忘记小效率，过早优化是万恶之源，这句话是针对局部的优化而言，对于全局，我们依旧应当考虑扩展与多样。

- Rule of Diversity: Distrust all claims for one true way.

  多样性原则：不信任所有声称的真实性。

  所有的设计依赖于现有的认知，认知会随着时间改变。

  如果一个产品是确定的话，那么最基础的程序员也能完成他的功能。

- Rule of Extensibility: Design for the future, because it will be here sooner than you think.

  扩展性原则：为未来设计，因为它会比你想象的要早。

  永远不要相信你有最终答案，给予设计的灵活与可变。

> 每18个月，50%的已知内容都会过时

知识会过时，但是思想不会

##机制与策略的平衡：软件可配置性的取舍

> 软件应当提供相关的机制，而将策略移交给相应的应用程序级别。
>
> 用户*可以*设置策略时，用户*必须*设置策略。

我们应当提供默认的策略以支撑用户对机制的理解，扩展非技术用户。

B端软件也同样存在着领域认知障碍，对于领域专业人士，系统软件应当提供机制，来完成专业人士对策略的扩展；对于非专业人士，系统应当提供足够多的策略满足他的选择。

## KISS原则

**keep it simple,stupid**

## 系统风格与软件风格

* 多任务能力

* 合作流程

* 内部边界

   1. 内存边界
   2. 特权边界
   3. 可信代码边界

  它对系统的安全性具有重要的实际后果

  服务调用边界，决定了用户的数据安全。内存边界，由docker以及K8S控制，特权边界，依赖着RBAC以及ACL的权限设计。可信代码边界，依赖于我们服务调用时数据结构设计以及网关之后的架构设计。

* 文件属性和记录结构

  OS的操作存在记录，那么用户在平台的操作也应当记录。ES是方法之一。文件存在状态的记录，也存在指令的记录。这在每一个成熟的软件之中都应当具备。
  redis有持久化机制，mysql有binlog。

