# java性能调优

## 性能调优的标准以及参考因素

* CPU：有的应用需要大量计算，他们会长时间、不间断地占用 CPU 资源，导致其他资源无法争夺到 CPU 而响应缓慢，从而带来系统性能问题。例如，代码递归导致的无限循环，正则表达式引起的回溯，JVM 频繁的 FULL GC，以及多线程编程造成的大量上下文切换等，这些都有可能导致 CPU 资源繁忙。
* 内存：Java 程序一般通过 JVM 对内存进行分配管理，主要是用 JVM 中的堆内存来存储 Java 创建的对象。系统堆内存的读写速度非常快，所以基本不存在读写性能瓶颈。注意内存溢出与泄漏问题。
* 磁盘 I/O：磁盘 I/O 读写的速度要比内存慢
* 网络：网络对于系统性能来说，网络带宽需要合理选择。
* 异常：Java 应用中，抛出异常需要构建异常栈，对异常进行捕获和处理，这个过程非常消耗系统性能。如果在高并发的情况下引发异常，持续地进行异常处理，那么系统的性能就会明显地受到影响。
* 数据库：数据库的操作伴随磁盘 I/O 的读写。对于数据密集型应用，数据库是优化系统的核心。
* 锁竞争：上下文切换带来额外开销。

##  衡量标准

### 响应时间

* 数据库响应时间：数据库操作所消耗的时间，往往是整个请求链中最耗时的；
* 服务端响应时间：服务端包括 Nginx 分发的请求所消耗的时间以及服务端程序执行所消耗的时间；
* 网络响应时间：这是网络传输时，网络硬件需要对传输的请求进行解析等操作所消耗的时间；
* 客户端响应时间：对于普通的 Web、App 客户端来说，消耗时间是可以忽略不计的，但如果你的客户端嵌入了大量的逻辑处理，消耗的时间就有可能变长，从而成为系统的瓶颈。

### 吞吐量

* 磁盘吞吐量

  1. IOPS（Input/Output Per Second）适应于随机读写频繁的应用，如小文件存储（图片）、OLTP 数据库、邮件服务器。
  2. 数据吞吐量，大量顺序读写频繁的应用：视频编辑、视频点播 VOD

* 网络吞吐量

  网络吞吐量不仅仅跟带宽有关系，还跟 CPU 的处理能力、网卡、防火墙、外部接口以及 I/O 等紧密关联

### 计算机资源分配使用率

木桶短板

### 负载承受能力

* 系统响应时间的上升曲线是否平缓

## 性能调优策略

> 测试 - 分析 - 调优

### 性能测试

1. 微基准性能测试

   微基准性能测试可以精准定位到某个模块或者某个方法的性能问题，特别适合做一个功能模块或者一个方法在不同实现方式下的性能对比。

2. 宏基准性能测试

   是一个综合测试，需要考虑到测试环境、测试场景和测试目标。

* 测试注意问题

  1. 热身问题

     随着代码被执行的次数增多，当虚拟机发现某个方法或代码块运行得特别频繁时，就会把这些代码认定为热点代码（Hot Spot Code）。为了提高热点代码的执行效率，在运行时，虚拟机将会通过即时编译器（JIT compiler，just-in-time compiler）把这些代码编译成与本地平台相关的机器码，并进行各层次的优化，然后存储在内存中，之后每次运行代码时，直接从内存中获取即可。

  2. 性能测试结果不稳定

     测试结果求平均

  3. 多jvm避免资源竞争

### 分析与优化

1. 优化代码

   LinkedList 是链表实现的，如果使用 for 循环获取元素，在每次循环获取元素时，都会去遍历一次 List，这样会降低读的效率。

2. 优化设计

   单例模式在频繁调用创建对象的场景中，可以共享一个创建对象，这样可以减少频繁地创建和销毁对象所带来的性能消耗。

3. 优化算法

4. 时间换空间

5. 空间换时间

6. 参数调优

  